**如果是超级用户，提示符就是 #；如果是普通用户，提示符就是 $**

> **文件和目录:**

1. `cd -`**表示回到刚刚的那个目录**
2. `cd ~`**表示回到自己的主目录，对于 root 用户，其主目录为 /root**
3. `mkdir -p` **选项递归创建所有目录，以创建 /home/test/demo 为例**
4. `mkdir -m` 711**通过设定 711 权限值来给予新的目录权限**
5. `touch`**创建新文件(或修改文件的修改和访问时间)**、
6. **当输入 ca 并连续按下 2 次 Tab 键时，Shell 会罗列出所有以 "ca" 开头的 Linux 命令**
7. `ls -a`**显示全部的文件，包括隐藏文件（开头为 . 的文件）也一起罗列出来**
8. `ls ????e`**表示的是匹配任意包含 5 个字符但以 e 结尾的文件**
9. `ls a*` **匹配所有以 a 字符开头的文件名**
10. `ls g*t`**匹配所有以 g 字符开头，以 t 字符结尾的文件名**
11. `ls g*t`**匹配所有包含 e 字符的文件名**
12. `ls [agw]*[ne]`**示匹配任何以 a、g、w 开头，以 n 或 e 结尾的文件名，[ ] 中还可以通过 -（短横线）表示一定范围内的任意字符（或数字）**
13. `cp cangls /tmp/bols`**假设最小目录是tmp，则将cangls改名为bols并复制到tmp下**
14. `cp -r /root/movie/ /tmp/`**复制movie目录到tmp下**
15. `rm -r /test`**强制删除目录test**
16. `mv 源文件 目标文件`**移动文件或目录，如果源文件和目标文件在同一目录中，那就是改名（-v 显示移动过程）**
17. `cat [选项] 文件名`**显示文件，-n对所有行进行编号**
18. `cat 文件1 文件2 > 文件3`**连接合并文件**
19. `more [选项] 文件名`**分页显示文件，more 命令的执行会打开一个交互界面（需了解部分交互命令）**
20. `head -n 20 文件名`**显示文件前20行**
21. `tail -n 20 文件名`**显示文件后20行**

> **压缩：**

1. `tar -cvf anaconda-ks.cfg.tar anaconda-ks.cfg`**把anacondehks.cfg打包为 anacondehks.cfg.tar文件**
2. `zip [选项] 压缩包名 源文件或源目录列表`**只有-r才能压缩目录**
3. `unzip [选项] 目录 压缩包名`**默认解压到当前目录，-d指定目录解压**
4. **压缩命令不能直接压缩目录，必须先用 tar 命令将目录打包，然后才能用 gzip 命令或 bzip2 命令对打包文件进行压缩**
5. `tar -zxvf test.tar -C /tmp``**把文件包test.tar解打包并解压缩为gz格式到/tmp/目录下（若无-C /tmp则默认解压到当前目录）**`
6. `tar -tvf test.tar`**查看文件包中有哪些文件**

> **VIM:**

1. `grep 选项 模式 文件名`**搜索一个或多个文件中的信息**
2. `sed 选项 's/pattern/replacement/flags' 文件名`**pattern 指的是需要替换的内容，replacement 指的是要替换的新内容,flags指的是标记命令**
3. `awk 选项 '脚本命令同上' 文件名`****
4. **选项：-v忽略模式中的字母大小写 -l列出带有匹配行的文件名 -n列出行号 -v列出未匹配的行**
5. **模式：xyz匹配带有x或y或z的文件，^xyz匹配不带的文件**
6. `i`**在当前位置插入，插入就是编辑**
7. `:w`**保存当前编辑文件**
8. `:q`**退出(:q!为强制退出，:wq为保存并退出)**
9. `vim`**进入VIM命令模式，左下角显示目前模式：若无则为命令模式，若为插入则为输入模式，若为：则为编辑模式（命令模式输入：进入）**
10. **进入命令模式后，输入i或a或o进入输入模式，输入：进入编辑模式（输入模式才能编辑文件,输入zz退出至终端）**
11. `vim /test/vi.test`**打开test目录的vi.test文件，左下角显示行数和字数**
12. `vi +/pattern filename`**打幵文件，并将光标置于第一个与 pattern 匹配的位置**
13. `/abc`**从光标所在位置向前查找字符串 abc**
14. `n`**向同一方向重复上次的查找指令**
15. `N`**向相反方向重复上次的查找指令**
16. `shift+ctrl+方向键`**选中**
17. ``****

> **软件安装：**

1. `yum list`**查询所有已安装和可安装的软件包**
2. `yum search 关键字`**从 yum 源服务器上查找与关键字相关的所有软件包**
3. `yum info 包名`**查询执行软件包的详细信息**
4. `yum -y install 包名`**若无-y则还需要手动确认是否安装**
5. `yum -y update 包名`**升级指定软件**
6. yum 卸载软件包时，会同时卸载所有与该包有依赖关系的其他软件包，即便有依赖包属于系统运行必备文件，也会被 yum 无情卸载，带来的直接后果就是使系统崩溃

> **用户管理：**

1. 